# モノ（デバイス）について

このクラスではたくさんの電子部品をobnizとセットで使うことでセンサーデータを扱いました。

obnizのようなボードが、他にもたくさんあります。
通信手段やサイズ、消費電力等の要件に応じてボードを選択します。


## Arduino UNO（アルドゥイーノ・ウノ）

写真

2005年、イタリアで「もっとシンプルに、もっと安価に、技術者でない学生でもデジタルなものを作ることができるようにする」というコンセプトで開発されたボードです。


単体ではUSB経由でのシリアル通信のみ、無線通信はできません。（Arduino Uno R3の場合。）

※つい最近（2023年）Arduino Uno R4 WiFitというWi-Fi・Bluetooth対応版商品が発売されました。



## RaspberryPi（ラズベリーパイ）

写真

カードサイズのシングルボードコンピュータ。2012年に最初のモデルが発売されました。
OSが搭載されていて、マウスやモニターを接続すればPCとしても使えます。

有線LANでの接続または、Wi-Fiモジュール内蔵または外付けでWi-Fiに接続できます。



## ESP32を搭載した開発ボード
ESP32は、Wi-FiとBluetoothを内蔵する低コスト/低消費電力なSoCのマイクロコントローラです。
ESP32モジュールが2016年に発売されて以降、ESP32系の開発ボードがたくさん誕生しました。


ArduinoやRaspberryPiが手のひらサイズなのに対し、切手サイズや500円玉くらいのサイズでWi-FiやBluetoothに対応するものや、スイッチや液晶画面がもともとついているものなど、小さいのにたくさん機能を持ったものがたくさんあります。


いくつか、人気のボードおよびメーカーを紹介します。

### [M5Stack](https://shop.m5stack.com/collections/m5-controllers)

中国深圳に拠点を持つスタートアップ企業「M5Stack」社が作った開発ボードです。小さくてかわいい筐体の中にディスプレイ、ボタン、無線通信モジュールなど、必要な機能が詰め込まれています。

新製品のリリーススピードが凄まじく、500円玉くらいのサイズのもの、電子ペーパーがついているもの、マイクが付いているものなどなど色々なタイプのボードがあります。

ファンも多く、新商品が出ると一瞬で売り切れます。



### obniz

みなさんが今使っているobnizの銀色の部分、よく見てみてください。

「ESP-WROOM-32」と書いてありますね。そうです、obnizもESP32を搭載した開発ボードの1つです！


obnizはIoTの敷居をグッッッと、下げてあらゆるひとがIoTの恩恵を受けられるということをビジョンに開発されたボードです。


- パーツライブラリなどのコンテンツ＆パーツの販売により、配線（センサーとピンを繋げる）のを簡単にしている

- ビジュアルプログラミングで動かせるダッシュボードを備えている

- Javascript（Webアプリケーションで主に使われる言語）でデバイスの制御を行えるようにしたことで、アプリケーションとデバイスの開発をシームレスにつなげている


これらの特徴により、はじめての人でもすぐに動かすことができます。


みなさんも、はじめてでもたったの1日でいくつものセンサーやアクチュエーターを動かし、インターネット経由でデータを送受信しましたね。




ちなみに...私のはじめての電子工作は大学の授業で、Arduinoを使ってLEDを光らせるだけで2コマ時間がかかりました。


開発環境を構築するのに時間がかかるのです。

- コピペしてきたコードなのに、ファイルが足りないと言われる！
- USBケーブルでデバイスをパソコンにつないだが、認識しない！


などなど...

あげたらキリがありませんが、初心者がつまるポイントが盛りだくさん。



LEDを光らせる前に、「もうコリゴリ...」という方もいらっしゃるかもしれません。





もし、今回のクラスで「IoTや電子工作っておもしろいな」と、思ったら、

ぜひobniz以外のボードも触って試してみてくださいね！


---

**[◀ 目次ページに戻る](./readme.md)**