# クイズ！考えてみよう

ざっと知識を学んだところで、ユースケースで考えて、ペアで話し合ってみましょう！



回答例をのせていますが、正解ということではなく、あくまでも1つの例です。


実際には、技術的な視点のみでなく、ビジネス的な視点も鑑みベストな選択肢をみんなで探します。


それぞれの問について、下記項目を考えてみましょう。
- 通信規格
- 通信プロトコル
- 電源
- 選んだ理由



### 1.  電源がない場所で、川の水量を常時取得する

<details >
<summary>** ■ 回答例 **</summary>
- 通信規格: LPWA
- 通信プロトコル: MQTT
- 電源: バッテリー
- 選んだ理由: 電源がない場所のため、バッテリーをつけて、かつ常時データを取得しても消費電力が少ない通信規格とプロトコルを選択。
</details>



### 2. 既存のコインパーキングに、利用可能な駐車スペースを検知しアプリにリアルタイムで情報を提供するシステムを追加する

<details>
<summary>** ■ 回答例 **</summary>
- 通信規格: Wi-Fi
- 通信プロトコル: MQTT
- 電源: コンセントから取る
- 選んだ理由: Wi-Fiは都市部でのアクセスポイントの設置が容易で、高速なデータ転送が可能。MQTTは通信効率が高くリアルタイムでのデータ更新に適している。電源はもともとコインパーキング機器設置のために引き込んでいる電源を利用する。
</details>



### 3. 商業施設内に設置されているデジタルサイネージシステムを通じて、リアルタイムの広告やイベント情報を提供する
<details>
<summary>** ■ 回答例 **</summary>
- 通信規格: Wi-Fi
- 通信プロトコル: WebSocket
- 電源: 店舗の既存電源網を利用
- 選んだ理由: WebSocketはサーバーとクライアント間でリアルタイムの双方向通信が可能であるため、デジタルサイネージの内容を動的に更新するのに適している。Wi-Fiは商業施設内で広範囲にアクセスポイントを設置することが可能で、複数のディスプレイと中央サーバー間での安定した通信を保証する。店舗内には既に安定した電源網が整備されているため、追加の電源設計を必要とせずに済む。
</details>


### 4. キャッシュレス決済ができる自販機

<details >
<summary>** ■ 回答例 **</summary>
- 通信規格: LTE
- 通信プロトコル: HTTP
- 電源: 設置場所物件の外壁にコンセントを増設してとる
- 選んだ理由: 場所は人通りが多い町中なのでSIMを入れればLTEでつなげることができる。また自販機そのものが電力消費が多いためコンセントからとることが望ましい。常時データ送付ではなく決済のときに通信ができれば良いためHTTP。


### 5.大規模な工場で、生産ラインの稼働状況を監視し、中央の監視システムでリアルタイムに情報を集約する

<details>
<summary>** ■ 回答例 **</summary>
- 通信規格: Wi-Fi
- 通信プロトコル: MQTT
- 電源: 工場の既存の電源網を利用
- 選んだ理由: MQTTは軽量であり、多数のデバイスが中央のブローカーに対して効率的に通信することができるプロトコルであるため、リアルタイムのデータ転送と迅速な通知配信に適している。Wi-Fiは工場内でのセットアップが比較的容易で、広範囲にわたるデバイス接続をサポートする。工場内では安定した電源が確保されているため、システムの連続的な稼働が可能。
</details>





### 6. MQTT、どんなときにどんなふうにつかう？

どのような場面でMQTTが活躍しそうか、考えてみましょう！


例
- MQTTに適していそうな場面: オフィスビル内の照明、空調、セキュリティ、およびその他の設備を統合的に管理し、リアルタイムでの監視および制御する
- 選んだ理由: 多数のデバイスが中央のブローカーに対して効率的に通信することができるため




</details>

### 7. MQTT、自宅で活用するとしたら？

例: ヘソクリを隠したところに光センサーを仕込んで、誰かが開けたときにアラートを出す




---

**[◀ 目次ページに戻る](./readme.md)**
